## Slide 1
动态网页数据采集– selenium多窗口

## Slide 2
Selenium查找网页元素的方法？
Selenium操纵元素的方法?

复习

## Slide 3
1、理解selenim的3种等待方式，掌握强制等待方式
2、学会分析多窗口iframe页面结构
3、熟悉selenium的窗口切换代码
4、了解无界面浏览器模式的原理及代码

教学目标

## Slide 4
1
selenium的窗口切换
动态网页数据采集– selenium多窗口
selenium的等待方式
2
3
Selenium的无界面模式

## Slide 5
selenium的等待方式
现在很多往网站采用Ajax技术动态加载数据，采集数据也只能等待数据加载完成之后。在使用selenium时，一般要等待页面元素加载完成后，才能执行操作，否则会报找不到元素的错误，这样就要在有些场景下加等待时间。常用到的有三种等待方式：
强制等待:之前使用过的time.sleep，必须等待足够的时间才进行下一步。
隐式等待
显示等待



## Slide 6
selenium的等待方式
2、隐式等待
	隐式等待，设置一个等待时间，如果在这个等待时间内，网页加载完成，则执行下一步；否则一直等待时间截止，然后再执行下一步。隐式等待是约定最大的等待间隔，使用wd.implicitly_wait(second)来进行控制。


这样也就会有个弊端，程序会一直等待整个页面加载完成，直到超时，但有时候需要的那个元素早就加载完成了，只是页面上有个别其他元素加载特别慢，仍要等待页面全部加载完成才能执行下一步。


## Slide 7
selenium的等待方式
如果我想等我要的元素一加载出来就执行下一步，该怎么办？这里就要用到显示等待。
3、显示等待
显示等待要用到WebDriverWait，需要导包“from selenium.webdriver.support.wait import WebDriverWait”，配合该类的until()和until_not()方法，就能够根据判断条件而进行灵活地等待了。


WebDriverWait(driver, timeout, poll_frequency=0.5, ignored_exceptions=None) 

参数解释如下：
                driver：浏览器驱动；
                timeout：最长超时时间，默认以秒为单位；
               poll_frequency:检测的间隔（步长）时间，默认为0.5S；
               ignored_exceptions：超时后的异常信息，默认情况下抛NoSuchElementException异常。
WebDriverWait()一般与until()或 until_not()方法配合使用：
until(method,message=' ')：调用该方法提供的驱动程序作为一个参数，直到返回值为True；
until_not(method, message=' ')：调用该方法提供的驱动程序作为一个参数，直到返回值为False。


## Slide 8
selenium的等待方式
3、显示等待
之前百度检索的案例可以改写为：


程序每隔0.2检查一次，如果条件成立了，则执行下一步，否则继续等待，直到超过设置的最长时间3s，然后抛出NoSuchElementException 。


## Slide 9
1
selenium的窗口切换
动态网页数据采集– selenium多窗口
selenium的等待方式
2
3
Selenium的无界面模式

## Slide 10
网页中有一种节点叫作iframe，也就是子Frame，相当于页面的子页面，它的结构和外部网页的结构完全一致。
Frame框架：页面框架布局中最基本的框架；
Iframe框架：又称内嵌框架，其框架的主要标记为Iframe标记（又称为浮动帧标记）。







selenium的窗口切换

## Slide 11
selenium的窗口切换
Selenium打开页面后，它默认是在父级Frame里面操作，而此时如果页面中还有子Frame，它是不能获取到子Frame里面的节点的。Selenium提供了对iframe进行操作的方法，常见方法如下：


## Slide 12
selenium的窗口切换
在网易云音乐页面切换Frame，网页的源代码如下：


## Slide 13
selenium的窗口切换
程序实现流程如下：
1.驱动浏览器打开网易云音乐；                              
2.使用switch_to_frame()方法切换到iframe；       
3.尝试获取父级Frame中的搜索框节点（找不到）；                
4.切换到父级Frmae；
5.重新获取搜索框节点，此时获取成功。

from selenium import webdriver
from selenium.common.exceptions import NoSuchElementException
path="E:/chromedriver.exe"
browser = webdriver.Chrome(executable_path=path)
browser.implicitly_wait(10) #设置隐式等待10s
url = 'https://music.163.com/'
browser.get(url)
browser.switch_to.frame('g_iframe')
source = browser.find_element_by_id('g_nav')
print(source. get_attribute("outerHTML"))
try:
    logo = browser.find_element_by_id('srch')
except NoSuchElementException:
    print('NO LOGO')
browser.switch_to. default_content()
search =browser.find_element_by_id('srch')
print(search)
print('the tag of node:',search.tag_name)

## Slide 14
1
selenium的窗口切换
动态网页数据采集– selenium多窗口
selenium的等待方式
2
3
Selenium的无界面模式

## Slide 15
Selenium的无界面模式
缺省情况下使用selenium每次都出现浏览器界面，要等待页面所有元素都加载完成后才能进行后续操作。如果页面中的图片资源较大，加载时间较长，执行效率低下。可通过参数调整启动无界面浏览器模式,即headless模式。参考代码如下。

## Slide 16
Selenium的无界面模式
如果觉得用法比较繁琐，也可以使用以下精简模式，参考代码如下。
from selenium import webdriveropt = webdriver.ChromeOptions()         # 创建Chrome参数对象opt.headless = True           # 把Chrome设置成无界面模式，windows/Linux 皆可path="D:/安装软件/chromedriver_win32/ChromeDriver.exe"wd= webdriver.Chrome(options=opt,executable_path=path)      # 创建Chrome无界面对象wd.get('http://www.baidu.com')print(wd.page_source)wd.close()

## Slide 17
QQ邮箱案例要求实现收件箱列表的爬取，爬取一页信息即可。爬取信息包括发件人、发件人邮箱、邮件标题、收件日期。存储方式自定，爬取的目标网址为https://mail.qq.com。参考页面如下图6所示。


案例精讲-QQ邮箱
【任务描述】

## Slide 18
QQ邮箱收件箱爬虫编写的整体思路为获取收件箱列表信息、收件箱数据解析以及数据存储。获取收件箱列表信息就是使用selenium实现模拟登录、点击收件箱链接、获取收件箱列表的html过程。收件箱数据解析我们selenium 的定位方法进行数据解析。数据存储采用任何存储方式都可以。
使用selenium实现QQ邮箱的登录是我们需要重点关注的问题。从操作上来看,QQ邮箱登录分为QQ登录和QQ未登录2种状态。QQ登录时，登录QQ邮箱只需要点击QQ登录图标就可实现邮箱登录。如图所示。

案例精讲-QQ邮箱
【任务分析】

## Slide 19
QQ未登录时，登录QQ邮箱必须输入QQ邮箱的用户名和密码。如图所示。





实现QQ登录必须分别考虑2种情况的处理。登录完成后就简单点击下邮箱列表左侧的收件箱链接即可。整个过程必须在合适环节增加时间等待，如点击登录按钮后、点击收件箱列表后。需要注意的时使用selenium频繁登录QQ邮箱依然会激活滑动验证码，依然通过人为滑动跳过此技术难点。



案例精讲-QQ邮箱
【任务分析】

## Slide 20
案例精讲-QQ邮箱
【任务实现】
1. 模拟登录
登录相关的页面元素包裹在Frame中必须要实现Frame的切换，否则无法找到指定的用户名和密码输入框，页面结构如图所示。可以初步编写如下代码，实现QQ未登录时的QQ邮箱登录。





## Slide 21
案例精讲-百度首页登录
【任务实现】
2. 判断登录状态
接下来我们考虑QQ已经登录时，登录的处理。页面结构如图所示。
通过增加条件判断融合2种情况。通过find_elements_by_id函数判断图标是否存在，如果存在通过driver.find_element_by_id(imags).click()实现元素查找和单击登录操作。参考代码如下所示。



## Slide 22
案例精讲-百度首页登录
【任务实现】
2. 点击收件箱链接，获得页面数据
实现登录过后的收件箱列表点击以及获取收件箱页面html的功能。需要注意的是点击“收件箱链接”后收件箱列表包裹在名为mainFrame的Iframe中，所以使用switch_to.frame进行切换。由于数据解析打算使用selenium的相关方法，所以返回的是selenium对象，也可以使用driver.page_source返回html文本。


## Slide 23
案例精讲-百度首页登录
【任务实现】
2.数据解析（这部分可考虑用前面的beautifulsoap或xpath进行解析）
由于登录后返回的是selenium的webElement对象，我们在数据解析环节使用selenium的find_elements_by_css_selector函数进行元素查找。然后结合get_attribute和text实现数据的获取。页面结构复杂，可考虑将收件箱列表另存为html后进行元素定位选取。参考代码如下。


## Slide 24
小结
selenim的3种等待方式
多窗口iframe页面结构
selenium的窗口切换思路



## Slide 25
