## Slide 1
爬虫框架-scrapy入门

## Slide 2
网页爬虫的流程是什么？
复习
无论是动态网页爬虫和静态网页爬虫，实现的思路基本上都是获取页面html、页面解析、数据保存或输出。虽然获取页面html以及数据保存都已经封装为通用函数，但依然编写繁琐。


## Slide 3
1、理解Scrpay框架创建爬虫程序的基本步骤
2、能学会创建爬虫项目、创建爬虫文件、以及运行爬虫的命令
3、了解Scrapy目录结构及常用命令


教学目标

## Slide 4
1
Scrapy快速入门
爬虫框架-scrapy入门
Scrapy简介以及安装
2
3
 Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 5
所谓的爬虫框架，是一个半成品的爬虫，已经实现了工作队列、下载器、保存处理数据的逻辑以及日志、异常处理、反反爬虫等通用功能。对于使用者来说，更多的工作是通过更改配置调整需要开启的通用功能，让我们更专注于分析页面，编写网站的爬取规则。

Scrapy简介以及安装
爬虫框架

## Slide 6
Scrapy简介以及安装
现在的爬虫框架有很多，其中最流行的爬虫搜索引擎及框架如下：
Nutch
Scrapy：Scrapy爬虫框架是Python中最著名、最受欢迎、社区最活跃的爬虫框架。是人们为了爬取网站数据、提取结构性数据而编写，可以应用在包括数据挖掘、信息处理或存储历史数据等一系列的程序中。
PySpider
WebCollector



## Slide 7
Scrapy简介以及安装
1、命令行安装
       在命令行下安装Scrapy比较简单，只需要输入“pip install scrapy”命令即可。
      由于pip安装会自动安装scrapy爬虫框架依赖的各种包，安装速度较慢，出错概率较大，建议增加-i参数，使用清华镜像安装。



在命令行下安装需要将python的安装路径加入到环境变量中，才能正常使用pip命令进行安装。如果出现“pip 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序或批处理文件”的提示代表未将python的路径加入到环境变量中。


## Slide 8
Scrapy简介以及安装
1、命令行安装
       如果是在pychram中安装，则直接在终端“Terminal”中安装。若Pycharm的解释器关联的anaconda环境，则在anaconda中也能使用。




## Slide 9
1
Scrapy快速入门
爬虫框架-scrapy入门
Scrapy简介以及安装
2
3
 Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 10
Scrapy快速入门
以百度首页导航链接爬取为例讲解scrapy使用的基本使用方法。基本步骤包括创建爬虫项目、创建爬虫文件、创建爬虫数据项、创建爬虫解析、运行爬虫。
 1、创建爬虫项目
打开pycharm,创建一个“pure python”项目。在底部状态栏中点击“Terminal”，输入“scrapy startproject baiduspider”，其中baiduspier为Scrapy项目名称。如图所示。其中“Scrapy_First”为项目文件夹。



## Slide 11
Scrapy快速入门
2、生成爬虫模板文件
     爬虫项目和爬虫的关系为1对多的关系。一个爬虫项目可以由多个爬虫共同组成。如创建一个新闻类的爬虫项目，可能会爬取百度新闻、腾讯新闻等多个网站的新闻。就可以创建多个爬虫文件。
      如何创建爬虫文件？上一步的提示中已经指引了此步骤的操作方法。首先使用“cd baiduspider” 命令进入目录baiduspider，此目录为“创建爬虫项目”时通过模板自动生成的。然后使用命令“scrapy genspider baidu  baidu.com”创建名称为baidu的爬虫。其中参数“baidu”为爬虫名称,需要注意的是爬虫文件名称在当前项目中必须保证唯一。参数“baidu.com”为域名。用来约定爬虫爬取的范围。


## Slide 12
Scrapy快速入门
2、生成爬虫模板文件
       正常执行命令后,我们可以查看下genspider生成的爬虫文件baidu.py，文件位置为baiduspider/baiduspider/spiders/baidu.py。生成的爬虫模板文件内容如下。

name属性定义的为爬虫的名称，是使用“scrapy  genspider  baidu  baidu.com”命令时定义的，在同一个爬虫项目中可以定义多个爬虫，但必须保证爬虫名称唯一。
属性allowed_domains定义过滤爬取的域名，不在范围内约定的域名将不会进行爬取。类型为列表，表示可以有多个域名。
属性start_urls定义爬虫启动时的默认爬取的地址，在通常情况下，爬虫默认从此地址开始爬取。
Scrapy框架的爬虫程序使用面向对象的方式进行封装。继承自scrapy.Spider类。

parse方法是解析网页数据的核心方法。parse方法以response作为参数，表示响应对象，可以直接从响应对象中获取文本。发送请求的过程Scrapy框架会通过内置的下载器帮完成。



## Slide 13
Scrapy快速入门
3、定义数据容器
     在正式编写爬虫前，我们需要先定义爬取的数据项，只是数据项的命名，不涉及具体的数据类型。百度首页导航链接爬虫比较简单，需要爬取的数据只有导航标签名称以及url地址。定义爬取数据项是为后续步骤输出做准备。
在baiduspider/baiduspider文件夹下找到items.py文件。缺省模板代码如下。





 类BaiduspiderItem继承自scrapy.Item。注释的内容约定了定义数据项的使用方式。只需要定义数据项的名称即可。数据项的值都是scrapy.Field()。删除pass,按如下代码修改模板代码。




## Slide 14
Scrapy快速入门
4、编写爬虫spider
       在编写baidu.py中parse方法前，需要优先考虑选择器的使用。Scrapy爬虫框架是在Lxml基础上构建了一套提取数据的机制，通过特定的XPath或CSS选择器来选择HTML页面中的某个部分。Scrapy爬虫框架提供了选择器的快捷方式response.xpath()和response.css()，让用户直接使用选择器。在入门案例中使用response.xpath()来进行页面解析。
        打开“baiduspider/baiduspider/spiders”目录下找到baidu.py文件，修改解析方法parse。参考代码如下。



## Slide 15
Scrapy快速入门
4、编写爬虫spider



（1）由于解析过程中需要使用上一步骤中定义的数据项BaiduspiderItem，所以首先使用import进行导入。
2、为了提高稳定性，解析过程使用二次查找的方式。程序运行后Scrapy框架会将响应对象写入到response变量中。response.xpath("//div[@id='u1']/a")可以直接获取所有的导航链接。
3、通过for循环逐行从列表中获取每个链接。在items文件中定义的BaiduspiderItem类初始化后，分别提取标签文本和href属性对Baiduspider中Item数据项进行赋值。
4、最后通过“yield item”将步骤传递下去。

response.xpath("表达式")返回的结果为选择器对象列表，如果需要提取元素属性或文本需要使用get()或getall()方法。

## Slide 16
Scrapy快速入门
5、运行爬虫
     运行爬虫程序，需要使用命令“scrapy crawl 爬虫名”。在“Terminal”下执行命令“Scrapy crawl baidu”前，必须进入爬虫项目所在的目录，否则无法正常运行。当前项目名为baiduspider，所以首先使用“cd baiduspider”进入爬虫项目目录。

## Slide 17
Scrapy快速入门
5、运行爬虫
爬虫运行后会打印输出非常多的日志信息，是因为缺省情况下日志等级为info。可在配置文件“baiduspider/baiduspider/settings.py”文件中进行调整。

ROBOTSTXT_OBEY = False  #关闭robots协议，否则很多页面都无法爬取LOG_LEVEL="WARNING"  #日志为警告以上才显示    

调整后程序重新运行，发现没有任何提示，是因为parse函数中没有任何输出。增加-o参数，将爬取的结果输出为文件。命令为“scrapy crawl baidu -o baidu.csv”。运行后在baiduspider目录下查看baidu.csv文件。


## Slide 18
1
Scrapy快速入门
爬虫框架-scrapy入门
Scrapy简介以及安装
2
3
 Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 19
Scrapy目录结构及常用命令
   使用Scrapy框架编写爬虫，会生成一个固有的目录层次结构，目录中有一系列的文件，这些文件都有什么作用？
    命令行“scrapy startproject 爬虫项目名称”创建项目后，会在当前文件夹下生成Scrapy框架的基本项目结构，以爬虫项目“baiduspider”来进行说明。项目结构如下表所示。

## Slide 20
Scrapy目录结构及常用命令
Scrapy框架是通过Scrapy命令行工具进行控制的，包括创建项目、创建爬虫模板建、启动爬虫、相关的设置等，使用Pycharm只是简化了Scrapy爬虫的编写，并没有改变其本质。
Scrapy提供了两种内置的命令，分别是全局命令和项目命令。全局命令就是在任意位置都可以执行的命令，而项目命令只有在你新创建了项目之后，在项目目录中才可以执行的命令：
全局命令包括startproject、runspider、shell、fetch、view、version。

项目命令包括genspider、crawl、check、list等。下面我们简单介绍下这些常用的命令。



## Slide 21
1、startproject 
          在当前目录下创建Scrapy爬虫项目。基本语法格式“scrapy startproject 项目名称 ”。
2、runspider
         在未创建项目的情况下，运行一个编写在Python文件中的spider。基本语法格式为“scrapy runspider python文件名.py”。入门案例百度首页导航，也可在不创建Scrapy项目的情况下编写和运行。新建独立的python文件baidu.py，参考代码如下。
Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 22
3、Shell
Shell命令用来在交互模式下调试目标网站。执行命令后会启动Python的交互模式，如果安装了IPython,默认进入IPython交互页面。基本语法格式为“scrapy shell [url]”，其中url地址可为空。以入门案例百度首页链接为例，熟悉使用方法。命令行下输入“scrapy shell www.baidu.com”。
Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 23
（1）直接使用response.xpath()函数验证百度首页导航案例中a标签的提取方法。参考代码如下图所示。

Scrapy目录结构及常用命令
（2）编写CSS选择器语法验证提取方法。Scrapy的response.css（）使用类似于伪类选择器的语法可以直接提取文本或属性。如“::text”可以获取到标签文本，“::attr(属性名)”可以一次性的获取属性值。


3、shell

## Slide 24
 4、Fetch
    使用Scrapy下载器(downloader)下载给定的URL，并将获取到的内容送到标准输出。简单的来说，就是打印url的html代码。基本语法格式为“Scrapy Fetch url地址”。如果要下载并打印163网站，命令为scrapy Fetch "http：//www.163.com“
5、view 
           在浏览器中打开给定的url,并以scrapy spider获取到的形式展现。有些时候spider获取到的页面和普通用户看到的并不相同。基本语法格式为“Scrapy view url”，可以用来检查spider获取到的页面，并确认是用户所期望的。如scrapy view www.cqie.edu.cn
6、version 
输出Scrapy版本。配合 -v 运行时，该命令同时输出Python, Twisted以及平台的信息。如“scrapy verison”。

Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 25
7、genspider 
          在当前项目中创建spider爬虫文件。该方法可以使用提前定义好的模板来生成spider。您也可以自己创建spider的源码文件。基本语法格式为“scrapy genspider 爬虫名 域名”。缺省使用basic模板创建。
8、crawl 
           启动爬虫。需要注意的是必须在项目根目录下运行。基本语法格式为“scrapy crawl 爬虫名”。经常与-o参数一起使用，执行输出文件的目录，如scrapy crawl baidu -o b.csv,启动名为baidu的爬虫，并将结果输出为b.csv文件。

Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 26
9. list
       需要在项目根目录下运行，会罗列出当前项目中所有可用的spider(每行输出一个spider)。运行scrapy list可以帮助用户检查错误，如程序出现问题会出现错误提示。也可使用scrapy check检查错误。如图所示。

Scrapy目录结构及常用命令

## Slide 27
小结
Scrpay框架创建爬虫程序的基本步骤及命令：
创建爬虫项目 scrapy startproject 爬虫项目名【路径】
创建爬虫文件 scrapy genspider 爬虫文件名 域名
运行爬虫的命令 scrapy crawl  爬虫文件名
Scrapy目录结构



## Slide 28
