## Slide 1
概述

## Slide 2
1
数据采集的相关概念
教学内容-数据采集基础
数据来源和格式
2
数据清洗的相关概念
3
数据采集与清洗的流程和场景
4

## Slide 3
1、理解数据
什么是数据？
只要承载了一定的信息，这些数字、图片、文本、声音等都可以认为是数据。没有承载信息的数字是不能作为数据的，认识清楚这个问题，是踏入大数据之门的第一步。
数据从哪里来？
从微观层面看，我们每个人都在生产着数据：早上8点，你使用支付宝购买了早餐；上午10点，你给100086打一次电话咨询话费余额；下午六点，你乘坐的公共交返回家中。然后，支付宝获取了你的使用习惯和消费能力，时时向你推荐花呗等应用；10086获取了你的咨询需求，推出了自助话费查询功能；公共交通将你的信息提供给了保险公司，就有了后来的“先生/女士，现向你推荐一款公共交通安全险.....”

数据来源和格式

## Slide 4
数据从哪里来？
从宏观层面看，各种行业以几何倍数爆发增长的速度在制造着数据，比如互联网（社交，搜索，电商）、移动互联网（微博）、物联网（传感器）、医学影像、安全监控、金融（银行，股市，保险）电信（通话，短信）都在疯狂的产生着数据，已经不能用G或T来衡量，数据量已经从TB（1024GB=1TB）级别跃升到PB（1024TB=1PB）、EB（1024PB=1EB）乃至ZB(1024EB=1ZB)级别。
数据来源和格式

## Slide 5
数据来源和格式
2、数据来源
数据来源，指的是所得到的数据的来源。数据来源一般有线下调研和线上搜集两大类。

## Slide 6
数据来源和格式
2、数据来源
网络日志
传感器网络、社会网络、社会数据
互联网文本和文件、互联网搜索索引
天文学、大气科学、生物学
军事侦查
医疗记录
视频（监控、互联网等）、图片、音频
大规模电子商务 

## Slide 7
数据来源和格式
3、数据格式
    数据格式（ data format）是数据保存在文件或记录中的编排格式，可为数值、字符或二进制数等形式，由数据类型及数据长度来描述。主要的数据格式如下：
网页格式：例.html文件
音频
XML格式
JSON格式
其他数据格式


## Slide 8
数据来源和格式
网页格式
    网页的结构，是以HTML文档、JavaScript脚本和CSS样式单的方式组织。在网页上查看源码可以了解其内部结构。
网页格式——HTML
超文本标记语言（ HTML ）是最常见的网页数据，其特点：
HTML是一种描述性标记语言，用来描述页面内容的显示方式；
HTML文件是一种纯文本文件，以“.html”或“.htm”为后缀。
HTML的基本组成单位是元素（ <标签> ），语法结构如下：
常见的标签如下表：



## Slide 9
数据来源和格式
XML
XML（ eXtensible Markup Language，可扩展标记语言），标准通用标记语言的子集，是一种用于标记电子文件使其具有结构性的标记语言。XML常被设计用来传输和存储数据。其特点：
它是对超文本标记语言的补充，被设计用来传输和存储数据，其焦点是数据的内容；
自定义标记。
XML的基本结构也是由标签组成，它则要求所有的标签必须成对出现，并且大小敏感，其语法结构如下：
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<标签>
		内容
</标签>

## Slide 10
数据来源和格式
JSON
JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式。JSON格式数据易于人阅读和编写，同时也易于机器解析和生成（一般用于提升网络传输速率）。其特点如下：
JSON采用完全独立于语言的文本格式；
方便人的阅读和编写，同时也易于机器解析和生成。
JSON的语法规则，表示为键值对的结构，键值对之间用冒号分隔：
多个键值对在一起时，数据用逗号分隔。                               
示例： 多个健值对数据


{“book_title": "Harry Potter“,   "author": "J K. Rowling"}

## Slide 11
数据来源和格式


作为存储和交换文本信息的语言，与XML的不同的是：
数据格式简单，易于读写，占用带宽小；
能够使用JavaScript内建的eval() 方法进行解析；
不使用保留字，无结束标签。


JSON表示数据有两种结构：
对象。用“{}”括起来的内容；
数组。表示为“[]”括起来的内容；
{"book": [
   	{"title": "Harry Potter", "author": "J K. Rowling", "year": "2005" },
          {"title": "Learning XML", "author": "Erik T. Ray",  "year": "2003"}
         ]
}

## Slide 12
数据来源和格式
其他格式
除了网页、网页格式、JSON格式、XML格式外，网络数据：
PDF
Office系列文档
CSV
RTF


## Slide 13
数据来源和格式
4、大数据的生命周期

采集：数据收集是做大数据的第一步，是利用一种装置，从系统外部采集数据并输入到系统内部的一个接口。在互联网行业快速发展的今天，数据采集已经被广泛应用于互联网及分布式领域，比如摄像头，麦克风，都是数据采集工具。
数据采集系统整合了信号、传感器、激励器、信号调理、数据采集设备和应用软件。

大数据生命周期：数据采集–>数据存储–>数据处理–>数据展现(可视化，报表和监控)


## Slide 14
教学内容
2
数据来源和格式
数据采集的相关概念
1
数据清洗的相关概念
3
数据采集与清洗的流程和场景
4

## Slide 15
数据采集的相关概念
大数据时代，数据正在迅速膨胀并变大，数据决定着企业的未来发展，随着时间的推移，人们逐渐意识到数据对企业的重要性。大数据时代对人类的数据驾驭能力提出了新的挑战，也为人们获得更为深刻、全面的洞察能力提供了前所未有的空间与潜力。


## Slide 16
数据采集的相关概念
1、数据采集的发展历程

## Slide 17
数据采集的相关概念
数据采集现状
现状先进的高端数据采集，还能测量一些抽象的事物，比如光、温度、压力和声音等，系统还能进行自动化数据分析。在未来的发展趋势中，全球数据采集技术，正在向着微型化、网络化和智能化的方向发展。
数据采集系统微型化
数据采集系统网络化
数据采集系统智能化

## Slide 18
数据采集的相关概念
2、数据采集方法
 大数据环境下数据来源非常丰富且数据类型多样，存储和分析挖掘的数据量庞大，对数据展现的要求较高，并且很看重数据处理的高效性和可用性。从采集方法上，大致分为
离线采集
实时采集
互联网采集
其他采集


## Slide 19
数据采集的相关概念
2、数据采集方法
离线采集
工具：ETL
在数据仓库的语境下，ETL基本上就是数据采集的代表，包括数据的抽取（Extract)、转换(Transform)和加载(Load)。在转换的过程中，需要针对具体的业务场景对数据进行治理，例如进行非法数据监测与过滤、格式转换与数据规范化、数据替换、保证数据完整性等。


## Slide 20
数据采集的相关概念
数据仓库是决策支持系统和联机分析应用数据源的结构化数据环境，是一个面向主题的（Subject Oriented）、集成的（Integrated）、相对稳定的（Non-Volatile）、反映历史变化（Time Variant）的数据集合，用于支持经营管理中的决策制定过程。
数据库和数据仓库区别？

数据库是面向事务的设计，而数据仓库是面向主题设计的。
数据库设计是尽量避免冗余，一般采用符合范式的规则来设计，数据仓库在设计是有意引入冗余，采用反范式的方式来设计。
数据库是为捕获数据而设计，数据仓库是为分析数据而设计。
数据库一般存储在线交易数据，数据仓库一般存储的是历史数据。


## Slide 21
数据采集的相关概念
2、数据采集方法
实时采集
工具：Flume、Kafka、Spark Streaming
实时采集主要用在考虑流处理的业务场景，比如，用于记录数据源的执行的各种操作活动，比如网络监控的流量管理、金融应用的股票记账和 web 服务器记录的用户访问行为。在流处理场景，数据采集会成为Kafka的消费者，就像一个水坝一般将上游源源不断的数据拦截住，然后根据业务场景做对应的处理（例如去重、去噪、中间计算等），之后再写入到对应的数据存储中。
这个过程类似传统的ETL，但它是流式的处理方式，而非定时的批处理Job，些工具均采用分布式架构，能满足每秒数百MB的日志数据采集和传输需求


## Slide 22
数据采集的相关概念
2、数据采集方法
互联网采集
工具：Scrapy、pyspider等又被称为网页蜘蛛，网络机器人，是一种按照一定的规则，自动地抓取万维网信息的程序或者脚本，它支持图片、音频、视频等文件或附件的采集。
其他数据采集方法
对于企业生产经营数据上的客户数据，财务数据等保密性要求较高的数据，可以通过与数据技术服务商合作，使用特定系统接口等相关方式采集数据。



## Slide 23
教学内容
3
数据来源和格式
数据清洗的相关概念
1
数据采集的相关概念
2
数据采集与清洗的流程和场景
4

## Slide 24
数据清洗的相关概念
1、脏数据
       脏数据即数据不完整有缺失、存在错误和重复的数据，数据存在不一致和冲突等缺陷.

## Slide 25
数据清洗的相关概念
2、数据清洗定义
广义上，数据清洗是将原始数据进行精简以去除冗余和消除不一致，并使剩余的数据转换成可接收的标准格式的过程；
狭义上的数据清洗特指在构建数据仓库和实现数据挖掘前对数据源进行处理，使数据实现准确性、完整性、一致性、唯一性和有效性以适应后续操作的过程。一般而言，凡是有助于提高信息系统数据质量的处理过程，都可认为是数据清洗


## Slide 26
数据清洗的相关概念
3、数据清洗研究现状
国外研究现状
国外对数据清洗的研究最早出现在美国，是从对全美的社会保险号错误的纠正开始。
美国信息业和商业的发展，极大地刺激了对数据清洗技术的研究，主要集中在以下4个方面：
检测并消除数据异常
检测并消除近似重复记录
数据的集成
定领域的数据清洗


## Slide 27
数据清洗的相关概念
3、数据清洗研究现状
国内研究现状
国内对数据清洗技术的研究还处于初级阶段。直接针对数据清洗，特别是针对中文数据清洗的研究成果并不多。大多是在数据仓库、决策支持、数据挖掘研究中，对其做一些比较简单的阐述。
银行、保险和证券等对客户数据的准确性要求很高的行业，都在做各自的客户数据的清洗工作。



## Slide 28
数据清洗的相关概念
数据清洗就是对原始数据进行重新审查和校验的过程，目的在于删除重复信息、纠正存在的错误，并使得数据保持精确性、完整性、一致性、有效性及唯一性，还可能涉及数据的分解和重组，最终将原始数据转换为满足数据质量或应用要求的数据

4、数据清洗目的

## Slide 29
教学内容
4
数据来源和格式
数据采集与清洗的流程和场景
1
数据采集的相关概念
2
数据清洗的相关概念
3

## Slide 30
数据采集与清洗的流程和场景
1、 数据采集流程
数据采集是为了满足某种目的进行的采集，数据采集流程具体表现在以下几个方面：
目标的确定
采集内容的确定
采集范围的确定
采集量的确定
其他因素
数据环境和数据的可获取性等。
具体的采集流程如下：


## Slide 31
现在各行各业都在收集自己的相关数据，数据采集应用领域非常广泛：
工业领域
工业生产中，涉及到多种环境因素，且这些因素会影响到产品的生产过程和参与生产过程的安全：
设备的电能消耗数据采集
生产场所的温湿度、气压的数据采集
农业领域
农作物生产分不同的阶段，不同阶段需采集不同的数据：
种植准备的阶段：采集土壤数据
种植和培育阶段：采集温度、湿度、CO2等数据
农作生长阶段：采集环境信息、养分信息和病虫情况等

数据采集与清洗的流程和场景
2、 数据采集场景

## Slide 32
金融领域
大数据在金融领域的应用，一般认为有精准营销和大数据风控两个方面：
基于行为数据去预测用户的偏好和兴趣
大数据风控的两个应用，信用风险和欺诈风险
电商领域
网络电商平台
电商APP
用户信息
数据采集与清洗的流程和场景
2、 数据采集场景
日志领域：
Web日志
服务器日志
数据库日志


## Slide 33
在数据分析的时候常常会涉及数据清洗，使用场景非常广泛，例如：
工业领域
工业产生的数据非常巨大，采集的数据非常多，但是采集的数据不一定直接可用，需要进一步清洗：
机器运行数据
产品统计量
农业领域
农产品的产量
土壤的数据量
数据采集与清洗的流程和场景
3、数据清洗场景

## Slide 34
健康数据
身体指标
血液检测指标
运动数据
天气数据
气温
湿度
空气成分

数据采集与清洗的流程和场景
3、数据清洗场景
电商数据
用户信息数据
商品销售数据
网站的浏览数据


## Slide 35
小结：
大数据生命周期
数据采集方法
数据清洗目的

## Slide 36
