## Slide 1
Xpath

## Slide 2
Cookie与session的区别？
利用Requests库（cookie和post）模拟登录的2种方法。
复习

## Slide 3
总结requests库的高级用法
掌握xpath的基本用法
学会CSV的数据保存方法

教学目标

## Slide 4
1
Xpath的基本用法
静态网页数据采集-- Xpath
Requests库高级用法
2
 人邮图书爬取案例
3

## Slide 5
Requests库高级用法
1、会话设置
2、文件上传
3、SSL证书验证
4、代理设置


## Slide 6
Requests库高级用法
1、会话设置
在WEB开发中，服务器可以为每个用户浏览器创建一个会话对象（Session对象）。因此，在需要保存用户数据时，服务器程序可以把用户数据写到用户浏览器独占的Session中，当用户使用浏览器访问其它程序时，其它程序可以从用户的Session中取出该用户的数据，为用户服务。
requests库的session对象可以方便实现维护一个会话，而且session对象可自动处理Cookies问题。
session对象常用的方法如下：



## Slide 7
Requests库高级用法
import requests
login_url="https://wx.mail.qq.com/"
data={
    "username":"usernmae",
    "password":"********",
}
#使用实例化requests.session
session=requests.session()
#使用对象session 记录登录后的cookie值
session.post(url=login_url,data=data)
#使用对象session 记录的cookie值进行不用密码登录
#下面的url网址是依据自己的账号、密码登录进去的url
url = "https://mail.qq.com/*************"
response=session.get(url=login_url)
print(response.text)
使用session实现维护一个会话，具体代码如下：

## Slide 8
Requests库高级用法
2、文件上传
requests可以模拟提交一些数据。若网站需要上传文件，也可以用它来实现，下面是一个实例：
data.txt文件的内容是：
具体代码如下：

运行程序，结果如下：


https://cloud.tencent.com/
import requests
files={'file':open('.../data.txt','rb')}
r=requests.post('http://httpbin.org/post',files=files)
print(r.text)
上面的网站会返回响应，里面包含了files字段和form字段，上传的文件会作为files字段来标识。

## Slide 9
Requests库高级用法
3、SSL证书验证
当发送HTTP请求的时候，它会检查SSL证书，requests提供了证书验证的功能。
requests库可以使用verify参数控制是否检查此证书；如果不加verify参数的话，默认是True，会自动验证。
SSL证书验证的示例如下：



正常访问该网站会发出：指定证书的警告，此处通过verify参数的设置忽略SSL证书验证。

import logging
import requests
logging.captureWarnings(True)
response=requests.get('http://www.12306.cn',verify=False)
print(response.status_code)

## Slide 10
Requests库高级用法
4、代理设置
对于一些网站，大规模爬取或大规模频繁请求时，网站可能会出现以下情况：
弹出验证码；
跳到登录认证页面；
直接封禁客户端的IP，一段时间内无法访问；
通过代理设置可以解决上述问题，代理服务器（Proxy Server）的功能是代理网络用户去取得网络信息。形象地说，它是网络信息的中转站，是个人网络和Internet服务商之间的中间代理机构，负责转发合法的网络信息，对转发进行控制和登记。




## Slide 11
Requests库高级用法
4、代理设置
requests库可以使用proxies参数设置代理，具体代码如下：





通过代理设置，可以保证正常访问网站，具体运行结果如下：



import requests
proxies={
    'http':'http://127.0.0.1:9743',
    'http':'https://127.0.0.1:9743'
    }
response=requests.get('https://cloud.tencent.com/',proxies=proxies)
print(response.status_code)

## Slide 12
2
Requests库高级用法
静态网页数据采集-- -- Xpath
Xpath的基本用法
1
人邮图书爬取案例
3

## Slide 13
对于网页的节点来说，可以定义id、class或其他属性，而且节点之间还有层次关系，在网页中可以通过XPath或css选择器来定位一个或多个节点。在页面解析时，利用XPath或css选择器来提取某个节点，然后再调用相应方法获取正文内容或者属性。
Python提供了多种解析库，常用的解析库如下：
Xpath
Beautiful
pyquery
Xpath的基本用法

## Slide 14
1、 Xpath简介
XPath即为XML路径语言（XML Path Language），它是一种用来确定XML文档中某部分位置的语言。XPath被开发者用来当作小型查询语言，基于XML的树状结构，用于定位元素节点、属性节点、文本节点，提供在数据结构树中找寻节点的能力。

 lxml库是一种执行效率高并且简单易学的第三方网页解析库，是本书推荐读者必须要掌握的网页解析库。lxml库不是Python标准库，需要自行安装。可以在命令行下使用pip命令安装lxml库。ananconda默认会安装lxml
 pip install lxml
Xpath的基本用法

## Slide 15
1、 Xpath简介
XPath，全称XML Path Language，是一门在XML文档中查找信息的语言。XPath可用来在XML/HTML中对元素和属性进行遍历。
XPath 使用路径表达式在 XML 文档中进行导航；
XPath 包含一个标准函数库；
XPath 是 XSLT 中的主要元素；
XPath 是一个 W3C 标准。
XPath 使用路径表达式来选取XML文档中的节点或节点集。节点是通过沿着路径（path）或者步（steps）来选取的。

Xpath的基本用法

## Slide 16
2、 Xpath常用规则
选取节点
XPath使用路径表达式在XML文档中选取节点，节点是通过沿着路径或者step来选取的。常用路径的表达式如下表：

Xpath的基本用法

## Slide 17
2、 Xpath常用规则
选取节点

Xpath的基本用法
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<bookstore>
<book>
  <title lang="en">Harry Potter</title>
  <author>J K. Rowling</author> 
  <year>2005</year>
  <price>33</price>
</book>
</bookstore>
bookstore
/bookstore
bookstore/book
//book
bookstore//book
//@lang


## Slide 18
2、 Xpath常用规则
谓语：谓语用来查找某个特定的节点或者包含某个指定的值的节点，谓语被嵌在方括号中。
在下面的表格中，列出了带有谓语的一些路径表达式实例：

Xpath的基本用法

## Slide 19
2、 Xpath常用规则
XPath 通配符可用来选取未知的 XML 元素：



在下面的表格中，列出了一些路径表达式实例：


Xpath的基本用法

## Slide 20
2、 Xpath常用规则
通过在路径表达式中使用"|"运算符，可以选取若干个路径。
在下面的表格中，列出了一些路径表达式实例：





Xpath的基本用法

## Slide 21
3.etree模块
通过Xpath解析DOM树的时候要使用lxml库的etree模块，etree模块可方便地从Html源码中获得目标内容。etree模块常用的方法如下表所示：

Xpath的基本用法

## Slide 22
3.etree模块
Xpath的基本用法
from lxml import etree
text='''
<div> <ul><li class＝"item-0"><a href="link1.html">first item</a></li><li class="item-1"><a href="link2.html">second item</a></li> <li class="item-inactive"><a href="link3.html"> third item</a></li> <li class="item-1"><a href="link4.html">fourth item</a></li> <li class＝"item-0"><a href="link5.html">fifth item</a> </ul> </div>'''
html=etree.HTML(text)
result=etree.tostring(html)
print(result.decode('utf-8'))
代码逻辑流程如下：
（1）导入lxml模块的etree模块；
（2）声明HTML，调用HTML类进行初始化，构造XPath解析对象；
（3）调用tostring()方法输出修改后的HTML代码，结果是bytes类型。
运行程序，具体结果如下：




可以看到：li节点标签被补全，并且还自动添加了body、html节点。

## Slide 23
3.etree模块
etree.parse():按照文档结构解析本地文件。
获取li节点所有内容，具体代码如下：


Xpath的基本用法
from lxml import etree
html=etree.parse('F:/test.html',etree.HTMLParser())
result=html.xpath('//li')
print('result:',result)
print('result[0]',result[0])

## Slide 24
Xpath的基本用法
3.etree模块
#初始化html结构,以下方法二选一
doc=etree.formstring(htmlstr)
doc=etree.HTML(htmlstr)
etree.fromstring和etree.HTML使用上的主要区别在于根节点的选择。etree.HTML认为根节点为<HTML>标签。如果以“/”开头代表从<HTML>标签开始进行查找，并且如果输入的html文本不完整会自动补全。etree.formstring认定当前输入参数的最外层节点为根节点，如果输入参数为不完整的html，也不会自动补全。

## Slide 25
3.etree模块
XPath规则中可通过 // 或 / 查询元素的子节点或子孙节点。
XPath规则中可通过 .. 查询元素的父节点
XPath规则中可通过 @ 进行属性过滤。
XPath规则中可通过 text()方法获取节点中的文本。
XPath规则中可通过 @符号获取属性内容。
XPath规则中可通过contains()函数配置多值属性。







Xpath的基本用法
result=html.xpath('//li/a')  #子节点或子孙节点。
result=html.xpath('//a[@href="link4.html"]/../@class') #父节点
result=html.xpath('//li[@class="item-1"]')  #属性过滤
result=html.xpath('//li[@class="item-1"]/a/text()') #文本
result=html.xpath('//li/a/@href')       #属性内容
result=html.xpath(‘//div[contains(@id,“ID”)]/a/text()‘) #多值属性

## Slide 26
3
Requests库高级用法
静态网页数据采集-- XPATH
人邮图书爬取案例
1
 Xpath的基本用法
2

## Slide 27
人邮图书爬取案例
任务：爬取人民邮电出版社图书列表爬取信息包括书名、作者、价格、详情链接。爬取后的数据保存在CSV文件中。
图书页面网址：https://www.ryjiaoyu.com/book



## Slide 28
人邮图书爬取案例
任务分析：
为了逻辑更加清晰，使用函数分别封装下载器、解析器和数据保存功能。
通过“爬取网页的通用代码框架”获取网页内容
通过xpath解析网页内容，获取数据
通过csv.wirter完成数据的保存




## Slide 29
任务分析：
1、通过“爬取网页的通用代码框架”获取网页内容


人邮图书爬取案例

## Slide 30
任务分析：
2、通过xpath解析网页内容，获取数据
（1）网页结构分析
使用浏览器开发者工具查看需解析页面的结构，鼠标选中需要解析的元素li,右键生成xpath表达式


人邮图书爬取案例

## Slide 31
人邮图书爬取案例
任务分析：
2、通过xpath解析网页内容，获取数据
   （2）利用xpath规则分析出每个字段的获取方式
用xpath定位到每个li：//*[@id="tab-book"]/div[2]/div[3]/div/ul/li
书名：//*[@id="tab-book"]/div[2]/div[3]/div/ul/li[1]/div[2]/h4/a
作者：//*[@id="tab-book"]/div[2]/div[3]/div/ul/li[1]/div[2]/div/span
价格：//*[@id="tab-book"]/div[2]/div[3]/div/ul/li[1]/div[2]/span/span
详细地址：//*[@id="tab-book"]/div[2]/div[3]/div/ul/li[1]/div[1]/a/@href



## Slide 32
人邮图书爬取案例
任务分析：
2、通过xpath解析网页内容，获取数据
   （3）选择图书信息在python中用什么样的存储方式？
              字典或列表
 



## Slide 33
人邮图书爬取案例
任务分析：
3、通过csv.wirter完成数据的保存

 



## Slide 34
小结和作业
Xpath 的规则（取标签、文本、属性的值）
作业：完成人邮教育图书列表（ https://www.ryjiaoyu.com/book）的爬取，每个小组至少爬取5页，位置从组数开始，比如第1组爬取1-5页，第二组爬取2-6页，以此类推。



## Slide 35
