## Slide 1
爬虫框架-scrapy框架深入

## Slide 2
复习
Item pipeline中数据处理函数有哪些？
在爬取图片过程中的处理思路？



## Slide 3
1、理解通用爬虫CrawlSpider的编写思路
2、能编写middlewares的python类进行动态网页爬取
3、了解常用的反爬虫设置
教学目标

## Slide 4
1
Scrapy动态网页爬取
爬虫框架-scrapy框架深入
通用爬虫CrawlSpider
2
3
  反爬虫设置

## Slide 5
通用爬虫CrawlSpider
CrawlSpider基于Spider，但是可以说是为全站爬取而生。CrawlSpider是Scrapy提供的一个通用Spider。在Spider里，可以指定一些爬取规则来实现页面的提取，这些爬取规则由一个专门的数据结构Rule表示。Rule里包含提取和跟进页面的配置，Spider会根据Rule来确定当前页面中的哪些链接需要继续爬取、哪些页面的爬取结果需要用哪个方法解析等。
CrawlSpider和BasicSpider模板文件有什么不同？CrawlSpider模板文件也是通过命令“scrapy genspider”生成，与生成basicspider模板文件的不同的是需要增加参数“-t crawl”。使用名人名言quotes案例来进行讲述，生成一个新的CrawlSpider模板文件，爬虫名为quotes。参考代码如下。




## Slide 6
通用爬虫CrawlSpider
在spiders文件夹中找到quotes .py文件，浏览生成的模板文件。 CrawlSpider类使用链接提取器和一组规则，其主要目的是提取链接。参考模板代码如下。


链接提取器LinkExtractor和提取规则Rule

## Slide 7
通用爬虫CrawlSpider
1、链接提取器LinkExtractor
链接提取器是从scrapy.http.Response对象中提取链接的对象。在Scrapy中，有内置提取器，如 scrapy.linkextractors import LinkExtractor 。
链接提取器有多个，每个链接提取器都有一个名为 extract_links 的公共方法，其中包含一个Response对象并返回一个scrapy.link.Link对象列表。
链接提取器只能实例化一次，并多次调用extract_links方法以提取具有不同响应的链接。



## Slide 8
通用爬虫CrawlSpider
1、链接提取器LinkExtractor
默认情况下，链接提取器是LinkExtractor，其功能与LxmlLinkExtractor相同。是一个高度推荐的链接提取器，因为它具有方便的过滤选项，使用LXML库强大的HTMLParser的解析器。链接提取器的基本语法格式如下。

## Slide 9
通用爬虫CrawlSpider
2、提取规则Rule
    Rule的作用是定义抽取链接的规则,多个规则组成rules。基本语法格式如下。

## Slide 10
通用爬虫CrawlSpider
2、提取规则Rule
    Rule的作用是定义抽取链接的规则,多个规则组成rules。规则中常用正则表达式的含义如下表

 表 常用的正则表达式模式语法

## Slide 11
通用爬虫CrawlSpider
案例1：以名人名言案例quotes的分页功能为例来进行讲解。使用浏览器开发者工具，选取元素“Next”，分页按钮的html结构
从图中很容易观察出，分页功能是通过在域名后追加参数“/page/页码”实现的。在前面使用BasicSpider编写爬虫如果要实现此分页功能，需要在解析函数parse中通过XPath表达式或CSS提取下一页按钮下a标签的href属性，然后通过scrapy.Request再次发送请求，从而实现分页。


## Slide 12
通用爬虫CrawlSpider
案例1：以名人名言案例quotes的分页功能为例来进行讲解。
BasicSpider模块的爬虫quote
CrawlSpider实现的爬虫quotes

## Slide 13
通用爬虫CrawlSpider
CrawlSpider的基本工作原理和BasicSpider雷同。不同点在于获取响应对象后，通过链接提取器LinkExtractor获取请求链接，如果提取规则中配置了follow=True即跟进,则将提取的请求url链接传递给调度器，然后循环发送请求。如果follow=False，将不再发送请求。跟进的过程中有可能出现请求重复发送，Scrapy框架默认会过滤重复请求。基本工作原理如图所示。


## Slide 14
1
Scrapy动态网页爬取
爬虫框架-scrapy框架深入
通用爬虫CrawlSpider
2
3
  反爬虫设置

## Slide 15
Scrapy动态网页爬取
单纯的Scrapy爬虫只能实现静态网页爬取，如果页面中采用了动态网页相关技术,使用javascript脚本动态生成，我们就无法获取页面HTML文本内容。解决动态网页爬取的问题依然是逆向分析法或模拟法。逆向分析法适用于较为简单的动态网页，对于分析难度较大的动态网页我们采用模拟法，Scrapy框架与Selenium、Splash、PyV8、Ghost等模拟浏览器的运行库相结合综合来解决动态网页问题。由于前面讲解过Selenium相关技术，采用Scrapy结合Selenium来解决动态网页问题。
1、逆向分析法
      以名人名言网站http://quotes.toscrape.com/js为例来进行讲解。这个网站和之前爬取的名人名言网站不同，增加了参数js，这个网站是动态的。使用浏览器打开网站后，鼠标右键，选择“查看网页源代码（V）”会发现显示的数据隐藏在javascript脚本中，以对象的形式存储。如图1所示。


## Slide 16
Scrapy动态网页爬取
然后通过JavaScript脚本动态生成Dom结构。如图2所示。

解析方法只需要从返回HTML中提取JavaScript中Data变量的值，然后按照字典的形式进行获取就可实现数据爬取。

## Slide 17
Scrapy动态网页爬取
根据以上分析，爬虫编写思路为使用通用网络爬虫CrawlSpider来实现分页功能，使用正则表达式提取脚本中的数据后进行解析。分别使用startproject、genspider命令创建项目toscrape并生成通用爬虫模板，爬虫名称为quotes。解析方法参考代码如下。
对于分析难度不高的动态网页，建议采用逆向分析法，可有效提升爬取的效率。

## Slide 18
Scrapy动态网页爬取
2、模拟法
      对于复杂度比较高的动态网页，使用逆向分析法代价较大。这时就比较适合使用模拟法，Scrapy框架与Selenium、Splash、PyV8、Ghost等模拟浏览器运行库组合使用，能够快速解决动态网页爬取问题。
      由于前面动态网页爬取已经讲解过Selenium库使用方法，所以模拟浏览器运行库选择Selenium。
      Selenium主要负责发送请求，并将响应文本返回给response,作用于下载器中间件。只需要编写下载器（middlewares文件）,覆盖init和process_request两个方法：
Init方法用于初始化浏览器驱动，配置无界面模式。
process_request方法用于发送请求，将返回结果包装成httpResponse对象返回即可。

## Slide 19
Scrapy动态网页爬取
基本实现思路如下：
以上实现思路没有继承任何中间件基本类，似乎不符合逻辑。这是由于当process_request方法返回Response对象的时候，接下来更低优先级的Downloader Middleware的process_request和process_exception方法就不会被继续调用了，转而依次开始执行每个Downloader Middleware的process_response方法，调用完毕之后直接将Response对象发送给Spider来处理。
HtmlResponse对象，它是Response的子类，同样满足此条件，返回之后便会顺次调用每个Downloader Middleware的process_response方法，而在process_response中没有对其做特殊处理，接着他就会被发送给Spider，传给Request的回调函数进行解析。


## Slide 20
Scrapy动态网页爬取
下面结合名人名言案例，来讲解Scrapy框架和Selenium的组合使用方法。首先打开文件middlewares.py编写下载器中间件，新建类SeleniumMiddleware。参考代码如下：
from selenium import webdriver   #浏览器驱动from selenium.common.exceptions import TimeoutException #超时处理
from scrapy.http import HtmlResponse #scrapy响应对象import time class SeleniumMiddleware():#初始化浏览器驱动，设置无界面模式    def __init__(self):#配置无界面浏览器模式，使用Chrom浏览器           chorme_options = Options() #实例化驱动选项#浏览器无界面模式。Linux下如果系统不支持可视化不加这条会启动失败           chorme_options.add_argument("--headless") #禁用gpu，谷歌文档提到需要加上这个属性来规避bug           chorme_options.add_argument("--disable-gpu")
           self.browser = webdriver.Chrome(chrome_options=chorme_options) #实例化浏览器驱动           super().__init__()#发送请求，返回响应对象

## Slide 21
Scrapy动态网页爬取
下面结合名人名言案例，来讲解Scrapy框架和Selenium的组合使用方法。首先打开文件middlewares.py编写下载器中间件，新建类SeleniumMiddleware。参考代码如下：
def process_request(self, request, spider):        try:            self.browser.get(request.url) #发送请求            time.sleep(4)  #设置等待时间，等待时间可在settings.py文件中配置
            #返回response对象，其中参数self.browser.page_source为返回html文本            return HtmlResponse(url=request.url, body=self.browser.page_source,              request=request,encoding='utf-8')
        except TimeoutException:            return HtmlResponse(url=request.url, status=500, request=request)

## Slide 22
Scrapy动态网页爬取
其次，配置下载器中间件。编写完中间件后，不要忘记在settings.py文件中配置下载器中间件。参考配置如下。
DOWNLOADER_MIDDLEWARES = {          #类路径中的toscrape自行调整'toscrape.middlewares.SeleniumMiddleware': 543,}
最后，修改爬虫代码。解析函数可以使用与静态网页爬虫同样的解析方法。由于名人名言案例的分页功能没有采用JavaScript相关技术，我们没有在下载器中间件中没有编写模拟点击实现功能的代码。分页功能通过通用网络爬虫的链接提取器实现。参考代码如下。


## Slide 23
1
Scrapy动态网页爬取
爬虫框架-scrapy框架深入
通用爬虫CrawlSpider
2
3
  反爬虫设置

## Slide 24
反爬虫设置
1、设置用户代理
     通过设置User-Agent模仿正常浏览器，是一个常用的应对服务器反爬虫的策略。在Scrapy项目中通过设置User-Agent实现。打开58同城二手房爬虫项目，在Settings.py文件中找到其默认的User-Agent设置。默认配置如下:


      取消注释后，使用浏览器开发者工具，拦截任意请求，拷贝User-Agent。参考配置如下。




这样就设置好了Scrapy默认使用的User-Agent,无论是项目中的爬虫还是运行shell，框架都会使用Settings.py中的User-Agent作为默认的用户代理。



#USER_AGENT = 'house (+http://www.yourdomain.com)'
USER_AGENT = 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) \AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/86.0.4240.111 Safari/537.36'

## Slide 25
反爬虫设置
1、设置用户代理
     由于用户代理是请求头headers的一部分，所以也可通过修改缺省请求头的方式来实现。在settings.py文件中，找到默认的请求头headers。取消注释后，增加User-Agent。参考配置如下。



DEFAULT_REQUEST_HEADERS = {  'Accept': 'text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8',  'Accept-Language': 'en',   'USER_AGENT':'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)\                 AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) \                 Chrome/86.0.4240.111 Safari/537.36'}
除了这两种方式外，也可在使用scrapy.Request方法发送请求是增加请求头。这种修改方式具有最高的优先级别，也就是说高于默认配置中的User-Agent。


## Slide 26
反爬虫设置
2、设置下载延迟、Cookies
可以通过设置下载延时，限制爬虫访问速度，避免因过快访问服务器，被爬虫禁止。设置下载延时是一种非常有效的应对反爬虫措施。我们应该尽量克制爬取的速度，避免占用过多的服务器资源，以免影响正常用户使用。可以在settings.py中找到DOWNLOAD_DELAY配置项，去掉注释，根据情况调整下载延时时间，单位为秒，设置支持小数。58同城二手房爬虫就是通过设置下载延迟应对反爬虫的。
Scrapy框架在设置了DOWNLOAD_DELAY的情况下，默认开启了随机等待。这样从相同的网站获取数据时，实际的下载延迟时间为随机等待时间（0.5-1.5的随机值）乘以下载延迟时间。这样就降低了爬虫被检测到的概率，因为某些网站会分析请求，查找请求间隔相似性。
Scrapy框架会自动处理Cookies，也就是模仿浏览器去跟踪Cookies。在爬取大量数据时，很容易被服务器发现，可以通过设置，禁止使用Cookies。在settings.py文件中找到#COOKIES_ENABLED = False，去掉注释，开启禁用Cookies。

## Slide 27
反爬虫设置
3、自动限速扩展
DOWNLOAD_DELAY选项是设置了一个固定的下载延时，一般很难知道到底设置几秒合适。我们希望快速稳定地爬取，可以通过使用自动限速扩展解决这个问题。
该扩展能根据Scrapy服务器以及目标网站的负载，自动限制爬取速度。它可以自动调整Scrapy来优化下载速度，使用户不用调节下载延迟以及并发请求数来找到优化值。
用户只需指定允许的最大并发数，剩下的交给扩展来完成。可以通过settings.py设置自动限速扩展，找到#AUTOTHROTTLE_ENABLED = True，去掉注释，开启自动限速扩展。

## Slide 28
反爬虫设置
4、设置随机用户代理
下载器中间件介于Scrapy引擎和Scrapy下载器之间。Scrapy发出的请求Request和响应Response都会经过下载器中间件，如果想全局地修改Scrapy的Request和Response，就可以通过下载器中间件来完成。
要使用下载器中间件，首先需要激活下载器中间件组件，在setting.py文件中将其加入到DOWNLOADER_MIDDLEWARES中。该设置是一个字典，键为用户编写的中间件类路径，值为中间件的执行顺序，数字越小优先级别越高。
打开项目house下的settings.py文件，默认情况下包含DOWNLOADER_MIDDLEWARES设置，只是被注释掉了。参考代码如下。


# Enable or disable downloader middlewares# See https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/downloader-middleware.html#DOWNLOADER_MIDDLEWARES = {#    'house.middlewares.HouseDownloaderMiddleware': 543,#}
HouseDownloaderMiddleware类文件保存在middlewares.py文件中，每个中间件类必须实现process_request方法。

## Slide 29
反爬虫设置
4、设置随机用户代理
要设置随机用户代理UserAgent，要先收集一批可用的UserAgent，为了便于统一更改设置，将这些UserAgent以列表的形式添加到项目的settings.py文件中。参考用户代理配置如下。

## Slide 30
反爬虫设置
4、设置随机用户代理
配置完成后，下面开始编写中间件。打开项目中的middlewares.py文件，缺省情况下文件中存在HouseDownloaderMiddleware中间件类，保留原样即可。由于随机用户代理中间件是在UserAgentMiddleware中间件基础上通过重写process_request方法实现的，因此随机代理中间件类RandomUserAgent必须继承UserAgentMiddleware。实现的主要逻辑是通过random.choice方法从配置的用户代理列表中随机取出一个用户代理赋值给请求头。参考代码如下。

## Slide 31
反爬虫设置
4、设置随机用户代理
编写后中间件类RandomUserAgent后需要在settings.py中激活编写好的中间件。参考配置如下。

# See https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/downloader-middleware.htmlDOWNLOADER_MIDDLEWARES = {    'house.middlewares.RandomUserAgent': 543, #自定义的用户代理中间件     'scrapy.downloadermiddlewares.useragent.UserAgentMiddleware': None,#禁用缺省中间件}
启用中间件的配置为“'house.middlewares.RandomUserAgent': 543”。前边的键是类路径，也就是house文件夹下的middlewares.py模块中的RandomUserAgent'类。后边的值是中间件的执行顺序，必须是0-1000的整数值。


## Slide 32
反爬虫设置
4、设置随机用户代理
以上完整实现了自定义随机切换用户代理中间件。比较麻烦的是User Agent的收集，收集太少效果不明显，太多又很繁琐。
其实也可以通过第三方库fake_useragent来获取随机代理，settings.py中配置的User-Agents直接可以省略掉。fake_useragent安装方法很简单，使用pip直接安装即可。用户代理是通过fake_useragent.UserAgent().random来获取，每次生成的都是一个新的用户代理。参考代码如下。
from scrapy.downloadermiddlewares.useragent import  UserAgentMiddlewareimport fake_useragent   #导包，用户代理第三方库class RandomUserAgent(UserAgentMiddleware):    def process_request(self, request, spider):        ua=fake_useragent.UserAgent().random #生成随机的用户代理        request.headers.setdefault('User-Agent',ua)

## Slide 33
反爬虫设置
5、随机IP代理
 设置随机IP代理是应对反爬虫限制的最有效的措施，尤其对大型爬取任务。但是由于IPV4时代资源的有限性以及免费而又稳定的代理IP很少，购买商业的代理IP是处理大型爬虫的首选，能够有效减少维护爬虫的工作量。
现在设置随机IP代理，从网上查找几个免费可用的代理IP作为案例，练习时IPPOOL列表中的IP需要再次选取。实现随机IP代理和设置随机用户代理的步骤雷同。
首先，在settings.py中配置代理IP列表，列表中的元素依然是字典形式，字典的键读者可自行定义，value值是我们选取的代理IP。参考配置如下。


IPPOOL=[    {"ipaddr":"http://223.214.204.126:4516"},    {"ipaddr":"http://171.112.89.250:4578"},    {"ipaddr":"http://124.112.215.17:4572"},    {"ipaddr":"http://114.229.4.88:4503"},    {"ipaddr":"http://223.215.186.126:4556"},]

## Slide 34
反爬虫设置
5、随机IP代理
其次，打开middlewares.py，编写一个继承HttpProxyMiddleware的类。类名自定义，我们将其命名为IPProxiesMiddleware，类必须覆盖process_request方法。实现思路与随机用户代理相同，使用random.choice()方法从IPPOOL列表中随机选取一个字典，获取字典属性后赋值给request.meta["proxy"]。参考代码如下。

from scrapy.downloadermiddlewares.httpproxy import  HttpProxyMiddleware #导入代理包from house.settings import IPPOOL #导包，获取当前项目的配置项import randomclass IPProxiesMiddleware(HttpProxyMiddleware):#必须使用继承    def process_request(self, request, spider):        current_ip=random.choice(IPPOOL) #随机获取一个ip字典        ua = fake_useragent.UserAgent().random #获取随机用户代理        request.headers.setdefault('User-Agent', ua) #设置请求头        request.meta["proxy"]=current_ip.get("ipaddr") #设置ip代理

## Slide 35
反爬虫设置
5、随机IP代理
以上代码中也使用了随机用户代理，这是由于设置IP代理时，请求头被替换，需要重新设置，否则有可能出现如下错误提示



最后需要在settings.py文件中激活编写好的中间件。参考配置如下。
# See https://docs.scrapy.org/en/latest/topics/downloader-middleware.htmlDOWNLOADER_MIDDLEWARES = {    'house.middlewares.IPProxiesMiddleware':100,    'scrapy.downloadermiddlewares.httpproxy.HttpProxyMiddleware':None   }#禁用缺省中间件

## Slide 36
反爬虫设置
5、随机IP代理
在大型爬虫项目中，不可能只是简单使用几个IP地址就能完成大量数据的爬取，这时就需要购买商业IP来应对反爬虫。提供商业IP的服务方一般可以通过API接口获取IP地址，从而时爬虫程序更加稳定高效。以极光爬虫代理为例进行讲解。在极光爬虫代理网站注册后，登录获取免费的IP地址（需要联系客服进行测试）。参考页面如图1所示。
选择提取数量、数据格式、端口位数、ip去重等选项后，点击“生成API链接”按钮后生成API链接。如图2所示。



## Slide 37
反爬虫设置
5、随机IP代理
点击“打开链接”，访问生成的链接，返回可用的IP。生成的链接如下所示。

#参数num为获取ip的数量http://d.jghttp.golangapi.com/getip?num=1&type=1&pro=&city=0&yys=0&port=1&pack=33212&ts=0&ys=0&cs=0&lb=1&sb=0&pb=4&mr=1&regions=
链接打开后会以文本格式返回ip地址和端口，数据格式“IP:端口号”，如“14.10.17.93:4537”。初步的实现思路使用requests库为向生成的链接地址发送请求，使用正则表达式判断返回的数据是否为合法数据。如果合法将设置代理请求头信息，并将获取的IP地址赋值给request.meta["proxy"]。参考代码如下。


## Slide 38
反爬虫设置
from scrapy.downloadermiddlewares.httpproxy import  HttpProxyMiddlewareimport requestsimport reimport timeclass IPProxiesMiddleware(HttpProxyMiddleware):        def process_request(self, request, spider):            #极光爬虫生成地址，参数num=1为每次获取一个            url="http://d.jghttp.golangapi.com/getip?num=1" \                 "&type=1&pro=500000&city=500300&yys=0&port=1" \                  "&pack=33212&ts=0&ys=0&cs=0&lb=1&sb=0&pb=4&mr=1&regions="res.encoding="utf-8"   #设置响应文件的编码格式#正则表达式匹配ip地址和端口，如123.1.2.4:4532。\d{1,3},表示1-3位的数字#re.findall('正则表达式','文本')，返回值列表类型result = re.findall("^\d{1,3}.\d{1,3}.\d{1,3}.\d{1,3}:\d{4}", res.text)             if result:                ua = fake_useragent.UserAgent().random   #随机代理                request.headers.setdefault('User-Agent', ua)#设置缺省代理#代理ip,格式为http://xxx.xxx.xxx.xxx:xxxx                current_ip="http://"+res.text.strip()                 request.meta["proxy"]=current_ip
5、随机IP代理

## Slide 39
小结及作业
Crawlspider与BasicSpider在编写过程中的区别？
常见的反爬虫设置方法有哪些？
作业：58同城二手房案例要求爬取重庆挂牌出售的全部二手房信息信息。爬取信息包括卖点、楼盘、楼盘地址、房屋户型、楼层、建筑年代、每平单价、房屋总价。目标网站url地址为https://cq.58.com/ershoufang/。

## Slide 40
